Translator: Armenuhy Hovakimyan
Reviewer: Gohar Khachatryan
Ես ցանկանում եմ, որ դուք նայեք այս երեխային:
Ձեզ, իհարկե, գրավում են նրա աչքերը
և մաշկը, որին այնքան շատ եք ցանկանում դիպչել:
Բայց այսօր ես պատրաստվում եմ խոսել մի բանի մասին, որը դուք չեք տեսնում,
այն բանի մասին, թե ինչ է տեղի ունենում նրա փոքրիկ ուղեղում:
Նյարդաբանության ժամանակակից գործիքները
ցույց են տալիս մեզ, որ այնտեղ կատարվում են
բավական բարդ գործողություններ:
Եվ այն, ինչ մենք ուսումնասիրում ենք,
որոշ չափով կբացատրի այն,
ինչը ռոմանտիկ գրողներն ու պոետները
նկարագրել են որպես երեխայի ուղեղի
«աստվածային բացություն»:
Այստեղ մենք տեսնում ենք
հնդիկ մայր,
ով խոսում է կորո լեզվով,
որը նոր բացահայտված լեզու է:
Եվ նա զրուցում է իր երեխայի հետ:
Նա մեկն է
այն 800 մարդկանցից, ովքեր խոսում են կորո լեզվով`
հասկանալով, որ լեզուն պահպանելու համար
նրանք պետք է խոսեն այդ լեզվով իրենց երեխաների հետ:
Եվ ահա այստեղ է թաքնված հիմնական հանելուկը:
Ինչու՞ հնարավոր չէ պահպանել լեզուն`
խոսելով մեծերի` իմ ու քո հետ:
Իրականում այն կապված է մեր ուղեղի հետ:
Մենք այստեղ տեսնում ենք,
որ լեզուն ունի սովորելու կրիտիկական ժամանակահատված:
Այս պատկերը հասկանալու համար, անհրաժեշտ է գտնել ձեր տարիքը հորիզոնական առանցքի վրա:
(Ծիծաղ)
Իսկ ուղղահայաց առանցքի վրա կտեսնեք
երկրորդ լեզու սովորելու կարողությունը:
Փոքրիկներն ու երեխաները հանճարներ են,
մինչ կլրանա նրանց 7 տարին,
որից հետո նկատվում է ունակությունների կանոնավոր անկում:
Սեռական հասունությունից հետո մենք լրիվ անհույս ենք։
Ոչ մի գիտնական չի ժխտում այս փաստը,
բայց լաբորատորիաներն ողջ աշխարհով մեկ
փորձում են բացահայտել, թե ինչու է այսպես:
Իմ փորձերը կենտրոնացած էին
զարգացման առաջին կրիտիկական ժամանակահատվածի վրա,
դա այն ժամանակահատվածն է,
երբ փոքրիկները փորձում են հասկանալ, թե ինչ հնչյուններ են օգտագործվում իրենց լեզվում:
Մենք կարծում ենք, որ իմանալով, թե ինչպես են ուսուցանվում հնչյունները,
մենք կունենանք լեզուն ամբողջությամբ սովորելու մոդելը,
հավանաբար նաև մանկության այն ժամանակահատվածների համար,
որոնք պատասխանատու են սոցիալական, զգայական
և ճանաչողական զարգացման համար:
Այսպիսով, մենք սկսեցինք ուսումնասիրել մանուկներին`
օգտագործելով նույն մեթոդոլոգիան, որը կիրառում ենք ողջ աշխարհում
և բոլոր լեզուների համար:
Մանկիկը նստում է ծնողի գրկում,
իսկ մենք սովորեցնում ենք նրանց պտտել գլուխը հնչյունի փոփոխման ժամանակ,
օրինակ` «ա»-ից «ե»:
Եթե նրանք դա անում են ճիշտ ժամանակին,
սև արկղիկը լուսավորվում է
և պանդան սկսում է թմբկահարել:
Վեց ամսական փոքրիկները հրճվանքի մեջ են սրանից:
Ի՞նչ ենք մենք բացահայտել:
Աշխարհի բոլոր փոքրիկները,
ինչպիսին ես նրանց անվանում,
աշխարհի քաղաքացիներ են,
նրանք կարող են տարբերակել բոլոր լեզուների հնչյունները,
անկախ մեր կողմից փորձարկվող երկրից և լեզվից։
Եվ սա շատ ուշագրավ է, քանի որ դուք և ես դա անել չենք կարող:
Մենք մշակութային սահմաններ ունեցող լսողներ ենք:
Մենք կարող ենք տարբերել մեր սեփական լեզվի հնչյունները
բայց ոչ օտար լեզուների հնչյունները:
Եվ հարց է ծագում,
ե՞րբ են աշխարհի այս քաղաքացիները
վերածվում լեզվական սահմաններ ունեցող ընկալողների, ինչպիսին մենք ենք:
Եվ դրա պատասխանն է՝ մինչև նրանց առաջին ծննդյան օրը:
Այստեղ մենք տեսնում ենք գլխի պտույտով փորձի ներկայացումը
Տոկիոյի և ԱՄՆ-ի փոքրիկների հետ,
այստեղ Սիեթլում,
նրանք լսում էին «ռա» և «լա» հնչյունները,
որոնք շատ կարևոր են անգլերեն լեզվում, բայց ոչ ճապոներենում:
Այսպիսով, 6-8 ամսական երեխաների ցուցանիշները լիովին համընկնում են:
Ընդամենը 2 ամիս անց ինչ-որ անհավանական բան է կատարվում:
ԱՄՆ-ի փոքրիկները սկսում են ավելի լավ տվյալներ ցուցադրել,
իսկ Ճապոնիայի փոքրիկները` ավելի վատ,
բայց այդ փոքրիկների երկու խումբն էլ պատրաստվում են
հենց այն լեզուն սովորելուն, որը նրանք պետք է ապագայում սովորեն:
Եվ այսպես, հարցը հետևյալն է. ի՞նչ է պատահում
այդ 2 ամիսների ընթացքում:
Սա ձայնային զարգացման կրիտիկական զարգացման փուլն է,
բայց ի՞նչ է կատարվում այդ ընթացքում:
Երկու բան է կատարվում:
Առաջին. երեխաները շատ ուշադիր լսում են մեզ,
և մեր խոսակցության ընթացքում վիճակագրություն են հավաքում,
այո, վիճակագրություն են հավաքում:
Ահա լսենք երկու մայրերին, ովքեր խոսում են մայրական լեզվով,
համընդհանուր լեզու, որը մենք օգտագործում ենք երեխաների հետ խոսելիս,
առաջինը` անգլերեն և մյուսը` ճապոներեն:
(Տեսանյութ) Անգլախոս մայր․ Ես սիրում եմ քո մեծ կապույտ աչքերը`
այնքան գեղեցիկ և հրաշալի:
Ճապոնացի մայրը. (ճապոներեն)
Պատրիցիա Քուլ. Խոսքի ստեղծման ընթացքում,
երբ երեխաները լսում են,
նրանք վիճակագրական տվյալներ են հավաքում
այն լեզվի մասին, որը լսում են:
Եվ այդ տվյալների բազան մեծանում է:
Մենք հասկացանք,
որ փոքրիկները շատ զգայուն են այդ վիճակագրության հանդեպ,
և, որ անգլերենի ու ճապոներենի վիճակագրությունը շատ, շատ տարբեր է:
Անգլերենն ունի բազում «ռ»-եր և «լ»-եր,
ինչպես ցույց է տալիս բաշխումը:
Ճապոներենի բաշխումը լիովին տարբեր է,
այնտեղ մենք կարող ենք հաճախ հանդիպել միջանկյալ հնչյունների մի խումբ,
որը հայտնի է, որպես ճապոներեն «ռ»:
Այսպիսով, երեխաներն ուսումնասիրում են
լեզվի վիճակագրությունը,
և դա փոխում է նրանց ուղեղը`
աշխարհի քաղաքացիից նրանց դարձնելով
մշակութային սահմաններով լսողների, ինչպիսին մենք ենք:
Բայց մենք` մեծահասակներս,
այլևս չենք ընդունում այդ վիճակագրությունը:
Մենք կառավարվում ենք այն հիշողություններով,
որոնք ձևավորվել են վաղ զարգացման շրջանում:
Եվ ահա մենք տեսնում ենք,
որ այդ կրիտիկական ժամանակահատվածում տեղի է ունենում մոդելների փոփոխություն:
Քննարկելով խնդիրը մաթեմատիկական տեսանկյունից`
լեզվի ուսուցումը կարող է դադարել,
երբ բաշխումը կարգավորվում է:
Իհարկե այն խնդիրներ է առաջացնում երկլեզու մարդկանց մոտ:
Նրանք ստիպված են ուղեղում պահել երկու վիճակագրություն միաժամանակ
և տեղափոխվել մեկից մյուսը`
կախված նրանից, թե ում հետ են խոսում:
Մենք հարցրեցինք ինքներս մեզ.
կարո՞ղ են երեխաները վիճակագրություն հավաքել ամբողջովին նոր լեզուների մասին:
Եվ մենք սա փորձարկեցինք` առաջարկելով ամերիկացի երեխային,
ով երբեք չէր լսել ոչ մի օտար լեզու,
առաջին անգամ լսել չիներեն կրիտիկական ժամանակահատվածում:
Երբ միալեզու երեխաների հետ ենք փորձարկում,
Թայպեյում կամ Սիեթլում չիներեն լեզվի հնչյունները,
նրանք ցուցադրում են նույն արդյունքները:
6-8 ամսականների արդյունքները լիովին նույնն էին:
Երկու ամիս անց ինչ-որ անհասկանալի բան է կատարվում:
Թայվանի երեխաները ավելի լավ արդյունք են ցույց տալիս, իսկ ամերիկացի երեխաները՝ ոչ:
Եվ մենք տվեցինք ամերիկացի երեխաներին լսել չինարեն
իրենց կրիտիկական ժամանակահատվածի ընթացքում:
Դա նման է նրան, որ չինացի բարեկամներ են եկել ձեր տուն
մի քանի ամսով
և խոսում են երեխաների հետ 12 դասընթացի ընթացքում:
Ահա, թե ինչպես էր դա տեղի ունենում:
(Տեսանյութ) Չինարեն:
ՊՔ. Այսպիսով, ի՞նչ արեցինք մենք նրանց ուղեղի հետ:
(Ծիծաղ)
Մեզ անհրաժեշտ էր վերահսկող խումբ,
որպեսզի համոզվենք, որ լաբորատորիա գալը
չի ազդում չինարենի զարգաման աստիճանի վրա:
Երեխաների մի խումբ գալիս էր և լսում էր անգլերեն:
Եվ գծապատկերից կարող ենք տեսնել,
որ անգլերենի իմացությունը չի զարգացրել նրանց չինարենը:
Բայց տեսեք, թե ինչ է տեղի ունեցել այն երեխաների հետ,
ովքեր չինարենի 12 դասընթաց են անցել:
Նրանք նույնքան լավ արդյունք ունեն, որքան Թայվանի երեխաները,
ովքեր 10.5 ամիս լսել են չինարեն:
Սա ցույց է տալիս,
որ երեխաները վերցնում են նաև նոր լեզվի վիճակագրությունը:
Եվ ինչ էլ նրանց առաջարկեք, նրանք կվերցնեն համապատասխան վիճակագրությունը:
Բայց մեզ հետաքրքիր էր,
թե ինչ դեր է խաղում մարդը
այս ուսուցման ընթացքում:
Եվ մենք սկսեցինք երեխաների մեկ ուրիշ խմբին
առաջարկել նույն 12 դասընթացը, բայց արդեն
հեռուստացույցով
և երեխաների մի այլ խումբ էլ նույնն անցնում էր միայն աուդիո համակարգով
և նայում էր էկրանին պատկերված փափուկ արջուկին:
Ի՞նչ էինք անում մենք նրանց ուղեղների հետ:
Ահա աուդիո փորձի արդյունքները,
ոչինչ չի ընկալվել,
և տեսանյութով փորձը`
նույնպես ոչ մի արդյունք:
Երեխաներին անհրաժեշտ են մարդիկ,
որպեսզի երեխաները վիճակագրություն հավաքեին:
Վիճակագրության ընդունման ժամանակ
կարևորագույնը սոցիալական ուղեղն է:
Մենք ցանկանում ենք մտնել ուղեղի մեջ
և տեսնել, թե ինչ է կատարվում,
երբ երեխան նստած է հեռուստացույցի առաջ,
և երբ նա գտնվում է մարդու առջև:
Բարեբախտաբար մենք ունենք նոր սարքավորում,
մագնիսական էնցեֆալոգրաֆ,
ինչը թույլ է տալիս մեզ դա անել:
Սա կարծես Մարսից բերված մազերի հարդարիչ լինի:
Բայց այն լիովին անվտանգ է,
անլար և անձայն:
Տարածության մեջ
միլիմետրի ճշտությամբ
և միլիվայրկյանի համընկմամբ
օգտագործելով 306 SQUID.
սա քվանտային փոխանցման
ամենաարագ փոխադրիչն է,
մենք կարողանում ենք որսալ մագնիսական դաշտերը,
որոնք փոփոխվում են մեր մտածելու ժամանակ:
Մենք առաջինն էինք աշխարհում,
որ այս սարքի օգնությամբ
ձայնագրեցինք երեխաներին
իրենց ուսուցման ընթացքում:
Ահա փոքրիկ Էմման:
Նա 6 ամսական է։
Եվ նա լսում է տարբեր լեզուներ
իր ականջակալների միջոցով:
Ահա դուք տեսնում եք, որ նա ազատ շարժվում է:
մենք հետևում ենք նրա գլխի շարժումներին
գլխարկի միջի փոքրիկ գնդակների օգնությամբ,
այնպես որ նա կարողանում է ազատ շարժվել:
Սա տեխնոլոգիական հմտություն է:
Ի՞նչ ենք մենք տեսնում:
Մենք տեսնում ենք երեխայի ուղեղը:
Երբ երեխան լսում է ինչ-որ բառ հարազատ լեզվով,
ուղեղի լսողական զգայարանները վառվում են,
ապա նրանց շրջապատող հատվածը,
որը, ինչպես մենք ենք կարծում, պատասխանատու է
ուղեղի տարբեր հատվածների կապակցման
և պատճառահետևանքային կապերով,
ուղեղի տարբեր մասերի ակտիվացման համար:
Մենք թևակոխում ենք
երեխայի ուղեղի ուսումնասիրման և գիտելիքների
մի հրաշալի ու ոսկե դարաշրջան:
Մենք կկարողանանք տեսնել երեխայի ուղեղը,
մինչ երեխան ինչ-որ բան է զգում,
մինչ նա սովորում է խոսել և կարդալ,
կամ լուծում է մաթեմատիկական խնդիրներ,
և նոր գաղափարներ ունենում:
Եվ մենք հնարավորություն կունենանք միջամտելու այդ պրոցեսներին
ընկալման խնդիրներ ունեցող երեխաների դեպքում:
Ճիշտ այնպես, ինչպես պոետներն ու գրողներն էին նկարագրում,
կարծում եմ, մենք կկարողանակ տեսնել
այդ հրաշալի բացությունը,
երեխայի ուղեղի
բացարձակ և ամբողջական բացությունը:
Երեխայի ուղեղի ուսումնասիրման ժամանակ,
մենք պատրաստվում ենք բացահայտել իրական ճշմարտությունն այն մասին,
թե ինչ է նշանակում լինել մարդ արարած,
և այդ ընթացքում,
մենք հավանաբար ի վիճակի կլինենք անել այնպես, որպեսզի մեր ուղեղի սովորելու հակումը
բաց մնա ողջ կյանքի ընթացքում:
Շնորհակալություն։
(Ծափահարություններ)